******** CAPÍTULO 3 **********

Volume é crítico, pois armazenamento é caro.
Como podemos armazenar big data? depende. Em linhas gerais, se os dados estiverem estruturados (processados) ou podem
ser estruturados antes do armazenamento, usa-se um DATA WAREHOUSE, se não, DATA LAKE ou DATA STORE.

Bancos de dados relacionais são bancos de dados estruturados e com schema (organização dos dados) bem definido.
Schema é definido e criado antes do armazenamento dos dados.

Um Data Warehouse, por exemplo, é criado com alguma tecnologia de banco relacional como SGBD (Sistema Gerenciados
de Banco de Dados) ORACLE, POSTGRES, MYSQL, entre muitos outros.

Em banco de dados relacional os dados são organizados em tabelas que se relacionam.

Bancos de dados não relacionais (no SQL) partem do princípio que os dados podem ser semi ou não estruturados e que
outros tipos de relacionamento podem existir entre os dados. 

Em virtude de um dos quatro V's do big data, neste caso, variedade, é utilizado mais comumente os bancos de dados 
noSQL, pois temos vários tipos e formatos de dados diferentes, então vc poderia tentar de alguma forma organizar
todos os dados de forma que se construísse um relacionamento e usasse uma tecnologia de SGBD para isso, mas existe
o a tecnologia noSQL justamente para essa variedade de dados.

Podemos usar bancos de dados não relacionais (no SQL) para construir Data Lakes e Data Stores.

Um Data Warehouse (DW) é um sistema de armazenamento que conecta e harmoniza grandes quantidades de dados de 
muitas fontes diferentes.

Seu objetivo é alimentar a inteligência de negócios (Business Intelligence), relatórios e análises e oferecer 
suporte aos requisitos de negócio, para que as empresas possam transformar seus dados em insights e tomar 
decisões inteligentes baseadas em dados.

Os DW armazenam dados atuais e históricos em um único lugar e atuam como única fonte de informações confiáveis
para uma organização.

Os DW modernos são projetados para lidar com dados estruturados e não estruturados, como vídeos, arquivos de 
imagem e dados de sensor (embora Data Lakes ainda sejam opções melhores para dados não estruturados).

Sem DW é muito difícil combinar dados de fontes heterogêneas, garantir que estejam no formato certo para 
análise e obter uma visão atual e de longo alcance dos dados ao longo do tempo.

Benefício do DW:
	-> Melhor análise de negócios: com o DW, os tomadores de decisão tem acesso a dados de várias fontes 
e não precisam mais tomar decisões com base em informações incompletas.
	-> Consultas mais rápidas: os DW são construídos especificamente para recuperação e análise rápida
de dados. Com um DW, você pode consultar rapidamente grandes quantidades de dados consolidados com pouco
ou nenhum suporte de TI.
	-> Melhoria da qualidade dos dados: antes de serem carregados no DW, os dados passam por um 
processo de limpeza garantindo que os dados sejam transformados em um formato consistente para apoiar análises,
decisões com base em dados precisos e de alta qualidade.
	-> Visão histórica: ao armazenar dados históricos ricos, um data warehouse permite que os tomadores
de decisão aprendam com tendências e desafios passados, façam previsões e conduzam a melhoria contínua dos
negócios.

Um Data Lake é um repositório central que permite armazenar todos os dados estruturados e não estruturados
em qualquer escala. Podemos armazenar os dados como estão na fonte, sem ter que primeiro estruturá-los e 
executar diferentes tipos de análises - de painéis e visualizações a processamentos de Big Data, análises 
em tempo real e aprendizados de máquina para orientar melhores decisões.

Dependendo dos requisitos, uma empresa exigirá um Data Warehouse e um Data Lake, pois eles atendem a 
diferentes necessidades e casos de uso.

A estrutura dos dados ou schema, não é definida quando os dados são capturados. Isso significa que você
pode armazenar todos os dados em formato bruto sem a necessidade de saber quais perguntas de negócio
deverão ser respondidas no futuro.

O principal desafio de uma arquitetura de Data Lake é que os dados brutos são armazenados sem supervisão
do conteúdo. Para que um Data Lake torne os dados utilizáveis, ele precisa ter mecanismos definidos para
catalogar e proteger os dados. Sem esses elementos, os dados não podem ser encontrados ou confiáveis, 
resultando em um "Pântano de Dados" (Data Swamp), podendo armazenar até lixo. Atendes às necessidade de
público mais amplos exige que os Data Lakes governança, gestão de metadados, consistência semântica e 
controle de acesso.

Data Lake é um conceito e pode ser construído com diferentes tecnologias, como Apache Haddop ou Banco 
de Dados noSQL.

Bancos de Dados NoSQL oferecem 4 categorias de bancos de dados não-relacionais:

    Graph databases.
    Document databases.
    Key-values stores.
    Column family stores.

Podemos importar dados do DW para o Data Lake e vice-versa, dependendo das necessidades de negócio da
empresa.

Para o DW normalmente utilizamos ETL (Extract, Transform, Load)

Para o Data Lake normalmente utilizamos ELT (Extract, Load, Transform)

Data Lakes e DWs podem fazer parte de uma grande estrutura central de armazenamento chamada Data Hub.

Benefícios do Data Lake:
	-> Armazenamento e formato bruto: não precisamos limpar e transformar os dados antes do 
armazenamento.
	-> Importação de qualquer quantidade de dados em tempo real: os dados são coletados em 
várias fontes e movidos para o Data Lake em seu formato original. Este processo permite dimensionar
dados de qualquer tamanho, enquanto economiza tempo de definição de estrutura de dados, esquema e 
transformações.
	-> Repositório central para todos os dados da empresa: os Data Lakes permitem que várias
funções como, cientistas de dados, Engenheiros de Machine Learning, Analistas de dados e Analistas
de negócios, acessem dados com sua ferramenta analítica específica.

	-> Sem necessidade de movimentação de dados: análises podem ser executadas sem necessidade de
mover os dados para um sistema de análise.

Um Data Store é um repositório para gerenciar e armazenar de forma persistente coleções de dados que 
incluem não apenas dados estruturados, mas também tipos de armazenamento variado, como documentos,
dados no formato chave-valor, filas de mensagens e outros formatos de arquivos.

Tipos mais comuns de Data Stories:
Armazenamento de chave-valor: Redis, Mencached
Motor de pesquisa de texto completo: Elastic Search
Filas de Mensagens: Apache Kafka
Sistemas de Arquivos distribuídos: Hadoop HDFS, AWS S3

Benefícios do Data Store:
	-> Armazenamento de variados tipos de dados: dados que não se encaixam em outros repositórios
de armazenamento, como Data Warehouse ou Data Lake.
	-> Flexibilidade: armazenamento de dados aderente às necessidades da aplicação final.
	-> Supoer a dados semi-estruturados: dados que possuem alguma organização prévia, mas que 
devem ser usados em seu formato original.
	-> Custo total menor: por se tratar de um tipo simplificado de armazenamento o custo total 
tende a ser menor que outra solução de armazenamento.

Sistemas híbridos de armazenamento, on-premises ou em nuvem, os DW's, Data Lakes e Data Stores serão
udados em conjunto, criando assim uma grande estrutura de armazenamento de dados, um Data HUB.
































