******** CAPÍTULO 7 **********

Data as a Service (Daas)

Data as a Service é uma estratégia de gerenciamento de dados que visa alavancar os dados como um ativo de negócios para maior agilidade no processo de análise.

Semelhante a outros modelos "como serviço", o DaaS fornece uma maneira de gerenciar as grandes quantidades de dados que as organizações geram todos os dias
e fornecer essas informações valiosas em toda a empresa para a tomada de decisões baseada em dados.
 
A arquitetura DaaS se concentra no provisionamento de dados de uma variedade de fontes sob demanda por meio do uso de API's. 
Porjetado para simplificar o acesso aos dados, o DaaS oferece conjuntos de dados tratados ou fluxos de dados para serem consumidos em uma variedade de formatos,
geralmente unificados usando a virtualização de dados.

Na verdade, uma arquitetura DaaS pode incluir uma variedade de tecnologias de gerenciamento de dados, incluindo virtualização de dados, serviço de dados,
análise de autoatendimento (Self-Service Analytics) e catalogação de dados.

6 Principais Benefícos de DaaS:
	-> Monetização de Dados
	-> Redução de Custos
	-> Caminho mais rápido para Inovação
	-> Agilidade no Processo de Decisão Baseado em Dados
	-> Menor Risco no Uso de Dados
	-> Criação de uma Cultura Data-Driven (Orientado a Dados)
	
As duas últimas tendências em arquiteturas de plataforma de dados emergentes são o Data Lakehouse e o Data Mesh. 

O Data Mesh (Malha de Dados) segue quatro princípios, que segundo Zhamak, são necessários para qualquer implementação do data mesh atingir os resultados esperados de escala, qualidade e integridade dos dados: (1) arquitetura de dados descentralizada orientada ao domínio; (2) dados disponibilizados como produto; (3) infraestrutura para disponibilizar os dados como self-service; (4) governança federada para permitir a interoperabilidade dos domínios. Cada princípio leva a uma nova visão lógica da arquitetura técnica e da estrutura organizacional.
